el Primer Ministro israelí Benjamín etan
yahu asumió la responsabilidad de su
país en el ataque aéreo que mató a siete
trabajadores humanitarios
internacionales en gaza trabajaban para
la organización no gubernamental World
central kitchen el Primer Ministro de
Israel benyamin tan yahu aseguró que
este tipo de tragedias suceden en una
guerra y dijo que harán todo lo
necesario para que no vuelva a ocurrir
netan yahu dijo que el ataque no fue
intencional y anunció una investigación
independiente y
exhaustiva la organización que
responsabilizó en un comunicado del
ejército israelí anunció Que de momento
suspende sus operaciones en gaza la ong
fue fundada tras el potente terremoto de
Haití en el año
2010 y est ahora algunos analistas
sugieren que para Israel habrá un antes
y un después de estos hechos en gaza el
periodista independiente s mergi nos
ayuda a comprender más esta situación en
Jerusalén en directo sal muchos saludos
eh Comencemos por favor por la
consecuencia política el Primer Ministro
benyamin etan yahu salió a reconocer la
responsabilidad del ejército de los
hechos el presidente arog en un hecho
inédito pide perdón pide disculpas
cuánto complica sal al gobierno de
Israel y este ataque contra el convoy
humanitario Hola Jenny pues complica
mucho por supuesto estamos en una
tragedia humanitaria en la franja de
gaza y hoy una tragedia humana de estas
siete personas siete trabajadores
voluntarios del Wall central kitchen y
también es una como tú decías
complicación Por qué Porque los
extranjeros también que han muerto son
de Polonia Australia Gran Bretaña y uno
nacionalidad Estados Unidos y Canadá es
decir es un problema Más allá de por
supuesto la tragedia humana de esas
personas también es un puede provocar un
enfrentamiento diplomático al menos como
hemos visto una oleada de condenas
Internacionales y de ahí la rápida
reacción del ejército también del Primer
Ministro netanyahu y hace unos minutos
del presidente Isaac herzog que ha
anunciado que llamó por teléfono al chef
José Andrés al chef español que es el
fundador de esta ong internacional y
según su oficina herzog le expresó sus
sinceras disculpas y profundo pesar por
lo que en Israel llaman una tragedia que
eh reconocen que fue un ataque israelí
involuntario como tú decías netan afirmó
que esto puede pasar en Las Guerras Y
recuerda también que errores del
ejército israelí también acabó con la
muerte de varios soldados y también
recuerdas de los tres secuestrados
israelíes que lograron huir y Pese a que
llevaban una bandera blanca en la mano
finalmente fueron recibieron disparos de
los soldados Así que en esos momentos
Israel intenta por un lado eh ha
prometido una investigación que dice que
va a ser transparente está en contacto
sobre todo con Estados Unidos recordemos
mas es el Aliado principal de Israel en
Estados Unidos donde está el la base de
esta ong y hemos escuchado también las
palabras del presidente biden también
del jefe de diplomacia de Estados Unidos
Tony blinken con Israel para exigirles
una investigación rápida y la llamada de
también de netania esta intervención de
netan justo después de salir de su
operación de hernia fue lo primero que
dijo fue básicamente para intentar que
esta condena internacional no se
transforme en un nuevo freno a esta
operación militar porque llega toda esta
situación todo este ataque de drones
israelíes de forma equivocada según
Israel contra este equipo de la ong
llega en un momento crucial que es por
un lado un impaz en las negociaciones
para La tregua y por otro eh los
intentos de Israel para convencer a
Estados Unidos de la necesidad de una
operación terrestre en rafag después por
supuesto de la evacuación de los civiles
que tanto preocupan sobre todo a la
administración biden y sobre todo con lo
que ha pasado esta hace 24 horas en D
balag con esta ong la Wall central
kitchen la preocupación en Estados
Unidos y en el mundo es aún mayor sar
muy breve en honor al tiempo hablemos
brevemente de la consecuencia práctica y
lo pregunto porque en medio de una
enorme presión internacional que
mencionas el gobierno israelí se ha
propuesto reemplazar el trabajo de la
agencia de la ONU para los refugiados
palestinos a la que ha acusado
recordemos de colaborar con terroristas
de jamás por el trabajo precisamente
encias como la del World central kitchen
y aquí la pregunta qué pretende el
gobierno de Israel entonces o cómo Más
bien cómo pretende el gobierno de Israel
articular el trabajo humanitario en gasa
después de estos
hechos Claro porque es un problema para
Israel porque como tú decías est ong ha
anunciado el cese temporal de sus
operaciones y como tú decías bien Israel
quiere que esta ong y otras sean las
sustitutas de la unra en el día después
de la guerra para gestionar la franja de
gaza en todo lo que respecta a la ayuda
humanitaria que ahora mismo es por aire
por tierra y por mar evidentemente desde
chipre Así que estemos atentos Jenny a
ver cómo se puede articular porque
evidentemente con la decisión de este
ngg de Cesar temporalmente sus trabajos
y también de emiratos árabes Unidos
quien sale perjudicado por supuesto es
la población gazatí es así Muchas
gracias sal emergi en
Jerusalén y este episodio decíamos ha
generado diversas reacciones
internacionales en Alemania la ministra
de asuntos exteriores s Elena babok
pidió una rápida investigación de los
hechos también Estados Unidos cuyo
gobierno aseguró que Israel debe probar
que protege a los trabajadores
humanitarios en gaza Reino Unido convocó
al embajador israelí en Londres por la
muerte de tres ayudantes británicos de
los hechos y España se sumaba también a
los reclamos de más explicaciones por el
ataque aéreo israelí contra el convoy
humanitario en plena gira por Jordania
el presidente del gobierno español Pedro
Sánchez de describió el ataque como
brutal y exigió respuestas a Israel
medios españoles informan que el
político socialista el presidente
confirmó que su gobierno reconocería
además legalmente a un estado palestino
en julio próximo en coincidencia Este
martes las autoridades palestinas
realizaron su pedido en Nueva York de
ser parte de la ONU como miembro de
pleno
derecho este episodio afecta de una
manera especial a España puesto que la
ong central kitchen con sede en
Washington fue fundada por el chef
español José Andrés Si queremos ampliar
detalles con nuestra colega la
periodista María García zornosa en
Bruselas quien ya nos acompaña en
directo María aparte del llamado de
atención Pedro Sánchez trasladó el apoyo
a la agencia de la unu para los
refugiados palestinos cuéntanos por
favor sí bien y ha dicho Pedro Sánchez
desde Jordania que la comunidad
internacional no puede permanecer de
brazos cruzados ante la tragedia que
está ocurriendo en gaza España se ha
convertido en el azote europeo en Israel
Pedro Sánchez ha pedido una
investigación exhaustiva sobre el
bombardeo al ng del chef español en
línea con lo que han hecho otros países
como Alemania también la comisión
Europea y Reino Unido como decíais ha
convocado a la embajadora israelí por la
muerte de tres de sus eh ciudadanos eh
Sánchez ha vuelto a reiterar el apoyo a
la agencia de la ONU para los refugiados
palestinos Y es que hay que recordar que
cuando Israel acusó algunos de sus
miembros España fue uno de los pocos
países europeos que no solo no congeló
las ayudas a unr sino que las redoblo
España ha sido el país que más lejos ha
ido aquí en la Unión Europea con Israel
ha llegado a plantear también la
revisión de los acuerdos comerciales por
vulneraciones de derechos humanos y hay
que verlo todo esto en el marco de la
coalición que mantienen el psoe con la
izquierda de sumar que todavía tiene una
postura mucho más dura con el estado
hebreo María y el gobierno socialista
español anunció que espera reconocer a
un estado palestino antes del verano
europeo De qué manera puede influir nos
preguntamos este decisión a la política
exterior de Europa considerando también
que el fieste de la diplomacia Europea
el político socialista español El señor
Joseph borrel es también uno de los
principales críticos del gobierno
israelí sí Jen influye y no porque el
reconocimiento de países terceros es una
competencia exclusiva de los estados
miembros y no de la Unión Europea pero
no es casualidad que Pedro Sánchez
quiera hacerlo en los próximos meses
antes de las elecciones europeas cuando
probablemente Joseph borrel deje el
cargo de alto representante España Por
lo pronto pone dos condiciones al
reconocimiento de Palestina una es
hacerlo de mano con otros países
europeos y otro que el objetivo final
sea conseguir una paz sostenible y
duradera en estos momentos hay ocho
estados miembros que ya reconocen a
Palestina como un estado soberano y
España trabaja en estos momentos con
países afines como Malta Irlanda Bélgica
o eslovenia de lograrlo serían en torno
a la mitad de los 27 países de la Unión
Europea los que reconozcan al Estado de
palestino pero es muy difícil sino
imposible ver lo que vaya a ser una
decisión unánime a 27 porque países como
Alemania por ejemplo están muy lejos de
ahí por cierto ya hay también reacciones
de Israel a estas intenciones dice que
se trata de un premio de un premio al
terrorismo y sobre todo de una bofetada
a las perspectivas de paz María García
zornosa Muchas gracias colegas allá en
Bruselas y había una reacción también
oficial en Alemania donde la ministra de
asuntos exteriores Elena pidió una
rápida investigación sobre muerte de
estos siete desempleados extranjeros de
la organización humanitaria atacada en
gaza por el ejército israelí y de
aquello nos habla nuestra analista
política Carlos Carol Guerrero desde el
estudio parlamentario de ochel
escuchemos en efecto también Alemania se
ha unido a las voces que piden a Israel
esclarecer este ataque aéreo que acabó
con la vida de siete empleados de la ong
World central kitchen en gaza y ha sido
la ministra de exteriores an Lena berbu
la primera en pronunciarse al respecto
en su cuenta de ha pedido a Israel
investigar rápida y exhaustivamente lo
ocurrido y además renovó el llamado de
Berlín al gobierno israelí para que
garantice medidas eficaces que permitan
rebajar tensiones en Oriente medio
Porque según berbu incidentes como este
no se pueden repetir y los trabajadores
humanitarios deben poder realizar su
trabajo de forma segura en todo el mundo